- We discussed earlier the learning power
Chúng ta đã thảo luận trước đó về khả năng học
of a growth mindset.
của một người có tư duy cầu tiến
It can help students push through challenges,
Điều này có thể giúp học sinh đẩy lùi những khó khắn,
enhance their performance,
nâng cao hiệu suất,
and close stubborn achievement gaps.
và xóa khoảng cách thành tựu vốn khó xóa bỏ.
Why might the growth mindset have
Tại sao tư duy cầu tiến
such a large influence on us?
lại có ảnh hưởng lớn đến chúng ta như thế?
Earlier, we introduced a model,
Trước đó, chúng ta đã đưa ra một hình mẫu
illustrating how non-cognitive factors
minh họa cách các nhân tố không thuộc về tiềm thức
interact and influence one another.
tương tác và ảnh hưởng nhân tố khác như thế nào.
That model suggests that mindsets affect
Hình mẫu đó đưa ra giả thuyết là tư duy cầu tiến ảnh hưởng
range of other factors, including social skills,
đến nhiều nhân tố, bao gồm kỹ năng xã hội
learning strategies, academic behaviors, and perseverance.
phương pháp học, cách ứng xử mô phạm, và tính kiên nhẫn.
And if students can improve in these interconnected areas,
Và nếu học sinh có thể tiến bộ trong những lĩnh vực liên quan với nhau này,
they&#39;re highly likely to perform better.
thì họ có khả năng cao sẽ thể hiện tốt hơn.
Over time then, we can help students
Và rồi qua thời gian, chúng ta có thể giúp học sinh
shift from a negative cycle to a more a virtuous one,
chuyển từ một chu trình tiêu cực sang một chu trình đạo đức hơn.
with each small positive change increasing momentum
với từng thay đổi tích cực nhỏ làm tăng động lực
for further positive ones.
cho những thay đổi tích cực hơn.
So how can we do this?
Vậy chúng ta thực hiện bằng cách nào?
What follows are five strategies
Dưới đây là năm phương pháp
to encourage a growth mindset.
để khuyến khích một tư duy cầu tiến.
First, set high standards and expectations.
Trước tiên, đặt ra tiêu chuẩn và kỳ vọng cao.
Students will tend to strive toward whatever bar we set.
Học sinh sẽ có xu hướng phấn đấu vượt qua bất kỳ ranh giới nào mà chúng ta đặt ra
If we keep it low, we&#39;re likely to suppress achievement.
Nếu chúng ta duy trì nó ở một mức thấp, chúng ta sẽ cản trở thành tựu.
If we set it too high, and don&#39;t provide proper support,
Nếu chúng ta đặt chúng quá cao, và không có những sự ủng hộ thích hợp
students will give up
thì học sinh sẽ từ bỏ
and we&#39;ll just reinforce a fixed mindset.
và chúng ta sẽ chỉ củng cố lối tư duy cố định.
Instead, set standards and expectations
Thay vào đó, đặt ra những tiêu chuẩn và kỳ vọng
that are ambitious but attainable.
có tính thách thức nhưng có khả năng đạt được.
This requires really knowing
Diều này đòi hỏi bạn phải thực sự hiểu
your students and your material,
học sinh và tư liệu bạn có
but once you&#39;re confident you&#39;ve set the right standards,
nhưng một khi bạn tự tin rằng bạn đã đặt ra tiêu chuẩn chính xác
then you can ask a lot from them.
thì bạn có thể đòi hỏi được nhiều điều từ họ.
For instance, the growth mindset framing tool,
Ví dụ, công cụ hình thành tư duy cầu tiến,
which can be found on the Mindset Works website,
bạn có thể tìm trên Mindset Works,
provides guidance on how to communicate learning goals.
đưa ra hướng dẫn về cách chia sẻ mục đích học.
It suggests telling students,
Nó đưa ra cho học sinh
this is going to be challenging
rằng việc học sẽ khó khăn
to learn but all of you can reach that goal, stretch for it.
nhưng tất cả các bạn đều có thể đạt được mục tiêu đó, vươn đến nó.
One of the great gifts of teaching is
Một trong những món quà tuyệt vời nhất của dạy học
seeing students succeed when they didn&#39;t think they could.
là nhìn thấy học sinh thành công khi họ không nghĩ họ có thể đạt được.
Keep in mind, when you&#39;re truly challenging your students,
Giữ suy nghĩ rằng khi bạn thực sự thử thách học sinh
to let them know that struggle
để họ biết rằng
is an integral part of the learning.
nỗ lực là một phần không thể thiếu của việc học
We all struggle and can get confused
Chúng ta đều nỗ lực và tập trung
when we encounter new intellectual challenges.
khi chúng ta gặp những thử thách trí tuệ mới.
It&#39;s normal so set high standards and expectations
Điều này bình thường, vậy nên đặt ra tiêu chuẩn và kỳ vọng cao
but also provide ongoing support.
nhưng cũng tiếp tục hỗ trợ.
Second, establish short-term, achievable goals.
Thứ hai, đặt ra những mục tiêu ngăn hạn, có thể đạt được
Students may give up in the face of high standards,
Học sinh có thể từ bỏ đối với những tiêu chuẩn cao,
especially students who have a fixed mindset.
đặc biệt với những học sinh có tư duy cố định.
To help them, offer practical strategies
Để giúp họ, đưa ra những phương pháp thực tế
that break down tasks into smaller steps they can reach.
chia nhỏ công việc thành các bước nhỏ hơn mà họ có thể đạt được
Each small step they achieve leads to a small win.
Mỗi bước nhỏ họ đạt được dẫn đến chiến thắng nhỏ.
Over time, those small wins reinforce their sense
Qua thời gian, những chiến thắng nhỏ đó sẽ củng cố
of self-efficacy and confidence in moving forward.
khả năng tự làm việc hiệu quả và sự tự tin để tiến xa hơn.
Third, give meaningful feedback.
Thứ ba, cho những nhận xét ý nghĩa.
Teachers who have mastered the pedagogy of growth mindset
Giáo viên là người mà làm chủ việc giáo dục tư duy cầu tiến.
provide ongoing, constructive feedback.
đưa ra những nhận xét liên tục và có tính xây dựng
They&#39;re careful not to correct mistakes
Họ tinh tế khi không sửa những lỗi
that students can fix on their own but otherwise,
mà học sinh có thể tự sửa
they&#39;re continuously helping students
nhưng họ không ngừng giúp đỡ học sinh
to identify their own mistakes, explain them,
nhận ra lỗi sai của họ, giải thích cho họ,
and articulate what can be learned.
và liên kết những thứ có thể học được.
The more we help students become
Chúng ta càng giúp học sinh trở nên
comfortable with honest mistakes,
thoải mái với lỗi sai mà ai cũng có thể mắc phải,
and use them to respond differently the next time,
và học hỏi từ những lỗi sai đó để đối phó với chúng trong lần sau.
the more they&#39;ll come to believe
thì học sinh càng trở nên tin tưởng
in the process of learning itself.
vào quá trình học tập.
Remember, not all feedback is constructive.
Nhớ rằng không phải tất cả những nhận xét đều có tính xây dựng.
When I was a kid, I used to get essays back
Khi tôi còn nhỏ, tôi được trả lại bài luận
with just a grade.
mà chỉ có điểm
It was a form of feedback,
Nó là một mẫu nhận xét
but it gave me no sense of how to get better.
nhưng nó lại không chỉ cho tôi làm thế nào để làm tốt hơn.
What mattered, those teachers seemed to be telling me,
Những điều mà giáo viên muốn nói với tôi
was just that single grade,
chỉ là những điểm số,
not producing better writing the next time.
không giúp cho bài viết sau tốt hơn.
Other times, teachers mark passages vague.
Lần khác, giáo viên chấm đoạn văn rất mơ hồ.
In junior high, when vague was written on my paper,
Ở trung học cơ sở, khi bài của tôi nhận được những sự mơ hồ,
I had no idea what my teacher didn&#39;t understand
tôi không biết điều gì khiến giáo viên không hiểu
about what I had written.
những thứ tôi viết.
I wish those teachers had offered comments instead.
Tôi ước rằng giáo viên đưa cho tôi nhận xét thay vào đó.
For instance, this passage confuses me.
Ví dụ như đoạn văn này khiến cô khó hiểu.
I think you&#39;re trying to say the following
Cô nghĩ rằng em đang cố gắng để nói về điều sau đó
but right now, I&#39;m not sure.
nhưng hiện tại thì cô không chắc.
Then I would have understood what
Thì lúc đó tôi sẽ hiểu rằng
I needed to explain differently.
Tôi cần phải diễn đạt theo cách khác
It would have given me enough support
Điều đó có lẽ đã đủ để động viên tôi
to know what I needed to do,
biết được rằng điều tôi cần phải làm,
but left the actual work of doing it to me.
chứ không phải bỏ quên tác động thực tế mà tôi nhận phải.
Now, be careful when giving feedback
Bạn cần cẩn thận khi đưa ra lời khuyên
about simply telling students to work harder.
đơn giản như việc nói học sinh cần học chăm chỉ hơn.
If they don&#39;t know what to do because
Nếu họ không biết cần làm gì
they don&#39;t have the necessary knowledge
bởi vì họ không có những kiến thức cần thiết
or skills or don&#39;t realize they do,
hay những kỹ năng hay không nhận ra rằng họ cần chúng,
you can easily push them toward a more fixed mindset.
thì bạn có thể dễ đẩy họ hướng tới tư duy cố định hơn.
But if they&#39;re capable, asking them to work harder
Nhưng nếu họ có khả năng thì việc yêu cầu họ học chăm chỉ hơn
can be a great thing, especially if you tell them
có thể là một điều tuyệt vời, đặc biệt nếu bạn nói với họ rằng
you&#39;re expecting a lot because you believe
bạn đang mong chờ rất nhiều bởi bạn tin rằng
they have the capacity to do well
họ có thể làm tốt
and just observe to make sure they do.
và chỉ cần quan sát để chắc chắn rằng họ làm được.
Next, be sure that students are able to use
Tiếp đó, chăc chắn rằng học sinh có thể dùng
in meaningful ways the important feedback you give them.
những nhận xét quan trọng mà bạn đưa ra thật ý nghĩa.
As the educator Dylan Wiliam says,
Như nhà giáo dục học Dylan Wiliam nói,
&quot;the only thing that matters about feedback
vấn đề duy nhất của lời khuyên
&quot;is what students do with it.&quot;
là học sinh sẽ làm gì với nó.
Finally, we need to provide the time for students
Cuối cùng, chúng ta cần cho học sinh thời gian
to process the feedback we give them
để tiếp nhận những nhận xét của chúng ta
and then directly apply it to revise their work.
rồi trực tiếp áp dụng nó để sửa lại bài của họ.
Useful feedback improves performance
Nhận xét hữu ích giúp cải thiện hiệu suất
by developing more effective effort,
thông qua phát triển những nỗ lực hiệu quả hơn,
something that students can see in a way
thứ mà học sinh có thể nhận thấy
that fuels the growth mindset.
mà là nhiên liệu cho tư duy cầu tiến.
Without the opportunity to improve
Không có cơ hội cải thiện
the quality of their effort, students are unlikely
nỗ lực của mình, học sinh không thể
to improve and this can cause them
phát triển và điều này khiến họ
to revert to a fixed mindset.
trở lại với lối tư duy cố định.
I&#39;m trying really hard, but it doesn&#39;t seem to work,
Tôi đang rất cố gắng, nhưng dường như nó không hiệu quả,
so maybe I&#39;m not so smart.
có lẽ do tôi không thông minh.
Meaningful feedback that students will use
Nhận xét ý nghĩa mà học sinh sẽ dùng
breaks this cycle.
phá vỡ chu trình này
Fourth, praise carefully.
Thứ tư, cẩn thận khi khen ngợi
Praise is essential but we must give it carefully.
Khen ngợi thì cần thiết nhưng chúng ta nên cẩn thận.
Let&#39;s start with three common forms of praise to avoid.
Hãy bắt đầu với ba loại khen ngợi phổ biến nên tránh.
First, avoid praising students for
Đầu tiên, tránh khen học sinh
working hard alone or for a long time.
vì họ một mình học tập chăm chỉ trong một thời gian dài.
What matters is effective effort,
Dù cho nó có nỗ lực hiệu quả thế nào,
not just trying an unworkable strategy over and over.
thì cũng đừng cố gắng làm đi làm lại một phương pháp không thể thực hiện được.
This means we need to help them discern productive effort
Nghĩa là chúng ta giúp họ nhận ra cố gắng hữu ích
from effort that doesn&#39;t really lead to improvement.
từ cố gắng mà không thực sự mang tính cải thiện.
A later session of this course
Phần sau của khóa học này
will describe how to help students
sẽ chỉ ra cách giúp học sinh
develop effective learning strategies.
phát triển những phương pháp học hiệu quả.
Second, avoid praising students
Thứ hai, tránh khen ngợi học sinh
for something that isn&#39;t worthy of praise
vì những điều mà không đáng để khen
and definitely avoid meaningless jargon,
và dứt khoát tránh những từ vô nghĩa,
such as every mistake is a step forward.
như mỗi lỗi sai là một bước tiến,
Students can smell mindless praise from a mile away.
Học sinh có thể dễ dàng nhận ra những lời khen sáo rỗng.
They tend not to hear what you&#39;ve said,
Họ sẽ không nghe những gì bạn nói,
but rather, I don&#39;t know you,
nhưng vẫn tốt hơn là, tôi không quen em,
or I don&#39;t actually believe you can do this.
hay tôi không thực sự tin em có thể làm điều này.
Finally, avoid praising students for personal traits.
Cuối cùng, tránh khen ngợi học sinh về những đấu ấn cá nhân.
Calling a child gifted or saying you&#39;re so smart
Gọi một học sinh là tài năng hay nói rằng em thật thông minh
can produce students who won&#39;t take risks
có thể tạo nên những học sinh không dám đối mặt
for fear of confirming that they&#39;re not gifted
với nỗi sợ hay thừa nhận rằng họ không tài năng
or not smart if they don&#39;t succeed.
hay thông minh nếu họ không thành công.
The best kind of praise then
Lời khen tốt nhất khi đó
focuses on the process of learning.
là tập trung vào quá trình học.
It acknowledges what students did right,
Công nhận những điều học sinh làm là đúng,
what effective steps they took,
những bước hiệu quả mà họ đã đi,
and what adjustments they made.
và họ đã điều chỉnh được những gì.
Dweck suggests saying something like,
Dweck khuyên ta nên nói những điều như,
well done, you tried different strategies
làm tốt lắm, em đã thử nhiều phương pháp khác nhau
and you figured it out
và em đã tìm ra nó
or, wow, you really practiced that the right way
hay, wow, em thực sự đã luyện tập đúng hướng
and look at how much you&#39;ve improved.
và nhìn xem em đã tiến bộ như thế nào
Help students see how to try to hard and work effectively
Giúp học sinh nhận thấy họ đã cố gắng chăm chỉ và làm việc hiệu quả như thế nào
and you&#39;ll put them on the right path to learning.
và bạn sẽ hướng họ đến con đường học đúng đắn.
Fifth, embrace the word &quot;yet&quot;.
Thứ năm, bám lấy ngôn từ
In a TED Talk, Carol Dweck notes,
Trong một buổi TED Talk, Carol Dweck nhấn mạnh,
just the words yet or not yet give kids greater confidence
ngôn từ chính là thứ đã hoặc chưa tạo ra sự tự tin lớn hơn cho trẻ
because you convey your belief that they&#39;re capable
bởi vì bạn đã trao niềm tin rằng chúng có khả năng
of mastering the skill with effort.
làm chủ kỹ năng với nỗ lực.
Not yet encourages greater persistence.
Còn nữa, nó khuyến khích sự bền bỉ hơn.
Students need to feel that you believe in their capacity
Học sinh cần cảm thấy rằng bạn tin tưởng vào khả năng của họ
to do well through their own effective effort and hard work.
có thể làm tốt khi chính họ cố gắng hiệu quả và học tập chăm chỉ.
These five techniques we&#39;ve described
Năm phương pháp mà chúng ta vừa đề cập
promote the growth mindset and bring a cascade
thúc đẩy tư duy cầu tiến và mang lại một chuỗi
of other self-reinforcing benefits.
những lợi ích của việc tự củng cố bản thân khác.
In subsequent sessions, we&#39;ll discuss ways to help students
Trong những phần sau, chúng ta sẽ thảo luận về những cách giúp học sinh
translate a growth mindset into higher academic performance.
chuyển từ tư duy cầu tiến lên hiệu quả học thuật cao hơn.
All this won&#39;t transform students overnight but over time,
Tất cả những điều này không thay đổi học sinh trong một đêm nhưng qua thời gian
these methods can bring real and powerful results.
những phương pháp này có thể mang lại kết quả thực sự và có sức mạnh lớn.